Fordító: Maria Ruzsane Cseresnyes
Lektor: Renáta Keszte
Menjünk vissza abba a városba, ahol lakom,
és ahhoz a képhez, ami azon a héten készült a városról,
amikor az "Emergence" (Felbukkanás) című könyvem megjelent.
Ezt a képet már számtalanszor láttuk.
Hogy világos legyen, az "Emergence" szeptember 11-én jelent meg.
Én pont itt lakom, a West Village-ben,
így a füstfelhőt szerencsésen nyugatra fújta a szél, el tőlünk.
Volt akkor velünk a házban egy két és fél napos baba, a miénk,
nem vettük el senkitől.
(Nevetés)
Az volt az egyik gondolatom, ami foglalkoztatott, ezzel a két annyira közeli,
de egymástól független felbukkanással, a könyvvel és a babával kapcsolatban,
hogy az volt az első gondolatom, amikor kióvatoskodtam a lakásból
vagy sétáltam az utcán vagy kimerészkedtem a házunk elé,
hogy elképesztően elszámoltam magam a könyvben, amit épp most írtam.
Merthogy ez a könyv a zsúfoltság erejét és és a benne rejlő alkotó lehetőséget
ünnepelte, különösen a városi zsúfoltságnak azt a tulajdonságát,
hogy összeköti az embereket és egy térbe helyezi,
elhelyezi őket a járdákon, és arra készteti őket, hogy megosszák egymással
a teret és a gondolataikat.
És az égő és leomló tornyokat nézve úgy tűnt nekem,
hogy ahogyan azok a tornyok égnek és leomlanak, az egyik tanulság éppen az,
hogy itt ez a zsúfoltság öl.
És hogy az összes technológia közül, amit bevethettek,
ahhoz, hogy ilyen vérdfürdőt lehessen rendezni,
valószínűleg az volt a legalkalmasabb, az követelte a legtöbb emberéletet,
amely lehetővé tette, hogy 50 000 ember összezsúfolódjék két épületben,
110 emeleten a földfelszín felett.
Ha az emberek nem lettek volna összezsúfolva --
hasonlítsuk csak össze az áldozatok számát a Pentagonnál és az ikertornyoknál,
és akkor nagyon világosan látjuk.
És akkor gondolkodóba estem, zsúfoltság, zsúfoltság --
tudják, nem vagyok meggyőződve róla, hogy ez volt az igazi hívó szó.
Ezen rágódtam néhány napig.
És olyan két nappal később megváltozott a szélirány egy kicsit,
és éreztük, hogy rossz a levegő.
És akkor -- noha nem volt még egyetlen kocsi sem a West Village-ben,
ahol éltünk, a feleségem elküldött, hogy vegyek egy
nagy légszűrőt a "Bed Bath and Beyond" -nál,
ami tőlünk 20 háztömbnyire volt, északra.
És így elmentem.
És én persze elég erős fizikumú vagyok, ahogyan látják,
így nem ijedtem meg attól, hogy 20 tömbnyit cipekedjek.
Kimentem, és az a valóban csodálatos dolog fogadott,
ahogyan mentem észak felé, hogy megvegyem a légszűrőt,
hogy az utcákon zajlott az élet.
Hihetetlen volt, tudják, gyünyörű nap volt,
ez kb. egy héttel volt a történtek után,
és a West Village soha nem volt még ilyen élettel teli.
Végigsétáltam a Hudson Street-en,
ahol valamikor Jane Jacobs élt és írta a remek könyvét,
ami nagyban befolyásolt abban, hogy mit írjak az "Emergence"-ben ,
elhagytam a Fehér Ló Tavernát,
azt a híres, régi bárt, ahol Dylan Thomas halálra itta magát,
és a Bleecker Street játszótere tele volt gyerekekkel.
Mindenki, aki a környéken élt,
akinek étterme vagy kocsmája volt a közelben,
kint volt, kinyitott.
Az emberek kint voltak a szabadban.
Sehol egy autó, így bizonyos szempontból még jobbnak tűnt a dolog.
Gyönyörű városi nap volt,
és hihetetlen volt, hogy a város működik.
Maga a város volt ott.
Megvolt minden, amitől egy nagyváros sikeres,
minden, amitől egy nagyváros inspiráló --
mindez látható volt azokon az utcákon.
Azt gondoltam magamban, igen, ez a város ereje.
A város ereje --
beszéltünk róla, hogy a városok térben centralizáltak,
de ami ilyen erőssé teszi őket, az többnyire éppenséggel
az, hogy funkciójukat tekintve viszont decentralizáltak.
Nincs nekik olyan működtető központjuk, amelyet kiiktatva
az egész működésképtelenné válna.
Ha mégis lett volna, arra a legalkalmasabb hely valószínűleg épp a Ground Zero lett volna.
Tudják, úgy értem, hogy pont itt volt az óvóhely,
amit lerombolt a támadás,
és persze az kárt tett az épületben és emberéleteket követelt.
De mindazonáltal, alig 20 tömbbel északra, 2 nappal később,
a város soha korábban nem tűnt ennél elevenebbnek.
Ha az emberek gondolataiba belelátnánk,
rengeteg traumával találkoznánk,
rengeteggel szívfájdalommal,
és sok dologot látnánk, amiből hosszú idő felépülni.
De maga a város működött.
Felbátorított ennek a látványa.
Szeretnék beszélni egy kicsit arról, hogy miért működik ez ilyen jól,
és hogy ezen okok némelyike hogyan képeződik le
a világháló mai működésére.
Azt vettem észre, amikor az embereket kérdezgettem,
az események után a könyvről beszélgettem velük
a spontán viselkedésről,
bizonyos kollektív intelligenciáról,
hogy úgy lehet őket legjobban rávenni, hogy elgondolkodjanak,
ha megkérdezzük tőlük, hogy ki épít fel egy környéket?
Ki határozza meg, hogy a Sohonak ez legyen a karaktere,
és a Quarter Latinnek pedig az?
Persze vannak bizonyos adminisztratív döntések,
de a válasz többnyire ez: mindenki és senki.
MIndenki hozzájárul valamennyire.
Nincs egyetlen személy, akinek döntő szerepe lenne abban,
hogy hogyan alakul egy környék karaktere.
Hasonló a kérdés, hogy ki tartotta életben az utcákat a környékünkön
szeptember 11 után?
Persze, maga az egész város.
Az egész rendszer dolgozott ezen valamilyen értelemben,
és mindenki hozzájárult egy kicsit.
És ez az, amit egyre inkább látunk a világhálón
különböző érdekes formákban.
Ezek többsége valójában nem volt még meg,
legfeljebb kísérleti állapotban,
amikor írtam az "Emergence"-t és amikor megjelent a könyv.
Ez nagyon optimista időszak volt, úgy gondolom,
és szeretnék most beszélni ezek közül a dolgok közül néhányról .
Azt hiszem, van ténylegesen egy új modell az interaktivitásra, ami
épp mostanság kezd felbukkanni online.
A régi valahogy így nézett ki --
ez nem Anglia leendő királya, noha hasonlít rá.
Ez itt csak egy srác, akit a neten találtam, annak a valakinek a GeoCities honlapja,
akinek az érdeklődési köre, ha a lap alján a linkeket nézzük: a foci, Jézus,
Garth Brooks, Clint Beckham, és az én városom.
De semmi sem mond többet
az interaktivitásnak erről a modelljéről, ami valaha annyira izgalmas volt, és ami annyira
jól ragadja meg a világháló az 1995 körüli szellemiségét, mint hogy:
"Kattints ide, ha a érdekel egy kép a kutyámról."
Tudják, semmi sem varázsolhatná ide jobban
azt az időszakot ennél, úgy gondolom, mint ez,
hogy hirtelen megvan a lehetőségünk arra, hogy feltegyük a kutyánk képét
és tegyünk rá egy linket, és hogy bárkinek, aki olvassa az oldalt,
módja legyen rákattintani vagy nem rákattintani arra a linkre.
És tudják, nem akarom lekicsinyleni a dolgot, de egy bizonyos értelemben,
-- hogy arra hivatkozzam, amiről Jeff tegnap beszélt --
az bizonyos értelemben olyan felületi villamosság volt,
ami kiváltotta a világháló iránti érdeklődés robbanásszerű terjedését,
hogy feltehettünk egy linket, és bárki rákattinthatott,
és az elvezethetett akárhová, ahová csak akartuk.
De ez még mindig egy nagyon egy-az-egyhez kapcsolat.
Van egy ember, aki felteszi a linket, és van egy másik,
valahol másutt, aki megpróbálja eldönteni, hogy rákattintson, vagy ne.
Az új modell sokkal inkább ilyen,
és már láttunk egy pár hivatkozást erre.
Ez itt az, ami akkor történik, ha "Steven Johnson"-ra keresünk a Google-val.
Körülbelül két hónappal ezelőtt megvolt a nagy áttörés,
tudják, az egyik óriási, ragyogó eredményem,
hogy végre az én oldalam lett az első találat a "Steven Johnson" keresésre.
Van valami elméleti fizikus a MIT-nél, aki szintén Steven Johnson,
és aki visszaesett két helyet, örömmel jelenthetem.
(Nevetés)
És, hát tudják, utánanézek néhány hasonló dolognak,
és hát a Google nyilvánvalóan a valaha volt legjobb technológia az úgynevezett köldöknézésre.
És hát annyi ember kerül elő, amikor a köldökünket nézzük.
Mert ami itt ténylegesen történik,
ami ezt az oldalt létrehozza, nyilvánvalóan -- és ezt mindannyian tudjuk,
de azért érdemes elgondolkozni rajta --
nem az, hogy valaki eldönti, hogy én vagyok az egyes számú találat a Steven Johnsonra,
hanem az, ahogyan az összes ember hálója
teszi fel az oldalakat, és eldönti, hogy csatlakozzék-e az oldalamhoz, vagy sem,
és a Google csak üldögél és lefuttatja a számokat.
Tehát egy kollektív döntéshozás működik.
Ez az oldal gyakorlatilag a világháló kollektív terméke,
és a Google csak segít minket abban,
hogy minden az őt megillető helyre kerüljön.
Na már most, nagyon innovatívak, -- a Google nagyon innovatív --
de van néhány újabb csavar a dologban.
Van itt ez a hallatlanul érdekes új oldal, a technorati.com,
aminek a sok kis ügyes funkciója még mindezeknek a kiterjesztése.
Ezek a blogok világát figyelik, a webes feljegyzések világát.
Ez kiértékelte az összes olyan blogot, amiket számon tart.
Követi, hogy hány blog kapcsolódik azokhoz a blogokhoz,
és az valamiféle rangot jelent:
ha egy blogra sok link mutat,
annak nagyobb a tekintélye, mint egy olyannak, amire csak kevés.
Így hát valójában bármikor, a háló bármelyik oldaláról
meg lehet mondani, hogy mit gondol az internet közössége arról az oldalról.
És erről kaphatunk egy listát is.
Itt van az, hogy mit gondolnak az én weboldalamról -- ez a blog rangja szerint van értékelve.
Ugyancsak lehet rangsorolni a legutolsó bejegyzés szerint.
Amikor az "Emergence"-ben beszéltem,
az egyirányú összekötőszerkezetek korlátairól beszéltem,
aminek a lényege, hogy hozzá tudtunk kapcsolódni valakihez,
de az illető nem okvetlen értesül róla, hogy hivatkozunk rá.
És ez volt az egyik oka annak, hogy a világháló
korántsem volt annyira figyelemfelkeltő, mint amennyire lehetett volna,
mert kétirányú kapcsolatra van szükségünk, szükségünk van bizonyos visszacsatolásokra
ahhoz, hogy valóban képesek legyünk érdekes dolgokat tenni.
Az olyasmi, mint a Technorati épp ezt nyújtja.
Van itt ez az érdekes dolog, ez egy idézet Dave Weinberger-től,
amiben azt mondja, hogy az interneten mindent szándékosan hoztak létre --
semmi sem mesterséges.
Van az a sora, ahol azt mondja -- tudják, majd tesznek ide egy linket ---
"ha látunk valahol egy linket, az azért van ott, mert valaki úgy döntött, hogy odateszi."
És azt is mondja, hogy a linkek nem a földből nőnek, mint a gomba.
Úgy gondolom, hogy ez már nem teljesen igaz többé.
A saját oldalam jobb felére fel tudnék tenni egy hírfolyamot a
Technorati által generált összes linkhez,
és ezek együtt változnának a háló környezeti változásaival.
Ez a kis lista is megváltozna itt.
Nem igazán befolyásolhatnám közvetlenül.
És ez így bizonyos értelemben jóval közelebb van egy "adatgombához",
amely behálózza az oldalt, mint egy általam szándékosan elhelyezett linkhez.
Ez az egész olyan, mint egy nagy, globális agy,
amin sok-sok kísérletet elvégezhetünk, hogy megtudjuk, mire gondol éppen.
És vannak ezek az izgalmas eszközök.
A Google megalkotta a Google Zeitgeist-ot,
ami a keresésekkor megnézi, mi történik éppen, mi érdekli az embereket,
és az eredményt vicces grafikonokban publikálja.
Egy csomó szépet mondtam itt a Google-ról,
mondok valami apró kritikát is.
Van itt egy kis gond a Google Zeitgeist-tal, mégpedig az,
hogy gyakran ad vissza olyasmit, hogy sokan kíváncsiak
Britney Spears fotóira, ami nem okvetlenül hírértékű.
A Columbia felrobban, hirtelenjében sok a keresés a Columbiára.
Tudják, ezt várnánk, hogy ezt lássuk.
Tehát ez nem feltétlenül olyasmi, amit ne tudtunk volna már korábban is.
Ezeknek az új eszközöknek az a lényege,
hogy a globális agy érrendszerét teljes mélységében
megfessük a véráramon keresztül,
hogy megtudjuk, van-e valami újdonság.
Ezzel kapcsolatosak azok a tapasztalataim, amiket a Google Share-rel szereztem,
ami alapvetően úgy működik, hogy veszünk egy elvont fogalmat,
rákeresünk a Google-val,
és a kapott eredményhalmazon belül rákeresünk valaki nevére.
Szóval gyakorlatilag bizonyos számú oldal említi ezt a fogalmat,
melyek ezt az oldalt is említik, és a kettőnek az aránya lesz
annak a személynek a Google Share adata.
Lehet érdekes versenyeket rendezni.
Például, ez itt Google Share a TED konferenciákra.
Így Richard Saul Wurman-nak
kb. 15% a Google Share értéke a TED konferencián.
Chris nevű barátunknak 6%-a van -- amit olyan gyorsan szerzett meg, mint akit puskából lőttek ki.
(Nevetés)
De érdekes, hogy egy kicsit szélesíteni lehet a keresésen.
És kiderül, hogy a holdhalnak 42%-a van.
Nem is tudtam.
Nem, ez nem igaz.
(Nevetés)
Ezt csak azért találtam ki, mert fel akartam tenni egy oldalt
a holdhalról
(Nevetés)
Szintén megcsináltam -- és nem akarok vitát indítani a következő panellal --
csináltam egy elemzést az evolúcióról és a természetes kiválasztódásról.
Ez az itt -- ez egy szélesebb terület, kisebb százalékokat kapunk,
0.7% -- Dan Dennett, aki hamarosan beszél majd.
Közvetlenül utána, 0.5%-kal Steven Pinker.
Tehát Dennett vezet itt egy kicsit.
De ami érdekes, lehet tágítani a keresést,
és valójában megnézni az érdekes dolgokat, és valami fogalmat szerezni arról, hogy mi van még ott.
Így Gary Bauer alig van lemaradva mögöttük --
akinek egy kissé mások a nézetei az evolúcióról és a természetes kiválasztódásról.
És közvetlenül utána jön L. Ron Hubbard. Így --
(Nevetés)
fej-fej mellett haladunk, ami mindig jó dolog.
Amúgy Chris, szerintem ez egy nagyon jó előadás lett volna,
pont itt.
(Nevetés)
Úgy néz ki, hogy Hubbard már terjeszkedik, de emellett
azt hiszem, jó lesz a következő évben.
Gyorsan valami mást -- ez egy kicsit másról szól,
de néhányan Önök közül talán látták az elemzést.
Mostanában jelent meg. A divatszavak,
az amerikai elnökök országértékelő beszédeiről fennmaradt feljegyzések alapján.
Ezek olyan szavak, amelyek hirtelen tűntek fel a semmiből,
valami olyasmik, tudják, mint a mémek, amiket mostanában jelennek meg,
de nem nagyon volt említésre méltó előzményük.
Az első ilyen -- divatszavak az 1860-as évekből --
rabszolga, felszabadítás, rabszolgaság, lázadás, Kansas.
Ez itt Britney Spears. Úgy értem, izé, érdekes.
Rabszolgaságról beszélnek 1860-ban.
1935 -- segély, válság, helyreállítás, bankok.
És persze semmi újat nem tudtam meg -- ez elég nyilvánvaló.
1985, a Reagan-korszak legközepe --
ez az, mi, itt van, nekünk, az az.
(Nevetés)
Egyetlen módon lehet ezt értelmezni, nevezetesen, hogy
a "felszabadítás", a "válság" és a "helyreállítás" szavak túl sok szótagból állnak.
Le lehet ezeket tölteni, nehéz így emlékezni rájuk.
De komolyan, valójában azt láthatjuk itt,
amit máskülönben elég nehéz lenne tetten érni,
hogy Reagan újradefiniálta az ország politikai nyelvezetét
és eltolta egy sokkal közvetlenebb, sokkal köznapibb, televízióra alkalmasabb felé --
az összevont igealakokat használva.
Tudják, 20 évvel korábban még ez volt a stílus, "Ne kérdezd, mit tehetsz a hazáért,"
míg Reagan idejében ez: "itt vagyunk, itt van Nancy, és itt vagyok én".
És ezt tudtuk valahogy,
de szintaktikailag nem érzékeltük, hogy hogyan is csinálja.
Nagyon gyors leszek.
Az most a kérdés -- és ez valóban nagyon érdekes --
hogy miféle formáció bukkan fel mostanában a globális internetes közösségi rendszerben
magas szinten, különös tekintettel a blogok rendszerére,
hiszen ezek azok, amik valamilyen értelemben az élen járnak.
Úgy gondolom, hogy ami ott történik, az fog történni a bővebb rendszerben is.
Volt Clay Shirkynek egy nagyon érdekess cikke,
ami különösen nagy figyelmet kapott kb. egy hónappal ezelőtt
a különböző blogokhoz vezető linkek
eloszlásáról.
Ez exponenciális eloszlást követ, vagyis van néhány sokat hivatkozott, népszerű blog,
és a sor végén sok-sok blog nagyon kevés linkkel.
A blogok 20 százaléka osztozik a linkek 80 százalékán.
Ez nagyon érdekes dolog.
Ez sok vita forrása, mert az emberek úgy gondolták,
hogy ez valamiképp az ember kiterjeszkedése,
egy modern demokrácia, ahol bárki kiállhat és hallathatja a hangját.
A kérdés, hogy miért van ez.
Ezt nem valami felső hatalom rendezte így.
Ez a blogszféra mostanában felbukkanó tulajdonsága.
Nos, remek dolog ezzel kapcsolatban, hogy az emberek már dolgoznak rajta --
másodpercekkel azután, hogy Clay publikálta ezt a munkáját, az emberek nekikezdtek, hogy megváltoztassák
a rendszer alapjául szolgáló szabályokat, így egy másfajta alakzat kezd összeáálni.
Leginkább az elsőként cselekvő előnye miatt
bukkan fel az alakzat.
Ha miénk az első oldal, akkor mindenki hozzánk kapcsolódik.
Ha miénk a második, akkor a többség.
És így nagyon gyorsan össze lehet gyűjteni egy egész csomó linket,
és ettől jóval valószínűbb lesz, hogy egy újonnan érkező hozzánk fog kapcsolódni,
és akkor ilyesmi alakzat áll elő.
És amin Dave Sifry elkezdett dolgozni a Technoratinál,
szó szerint úgy, ahogy Shirky kezdte -- miután publikálta a munkáját --
annak az volt a lényege, hogy az újonnan érkezőknek rögtön adjon valamilyen újfajta prioritást.
És elkezdte figyelni az érdekesebb újoncokat, akiknek nincs még sok linkjük,
hogy ezek egy egész csomó linket szereztek 24 órán belül.
Valamilyen értelemben tehát a legdivatosabb blogok az újaktól valók.
Egy olyan eszközön dolgozik tehát, ami megváltoztathatja a teljes rendszert.
Ez egy bizonyos értelemben vett tervezett felbukkanást hoz létre.
Nem vagyunk teljes mértékben az ellenőrzés birtokában,
de izgalmas módon változtatjuk meg az alapvető szabályokat,
mert végeredményben lehet, hogy ez
a véleménynyilvánítás egy demokratikusabb módja lesz.
A legbámulatosabb dolog ezzel kapcsolatban -- és ezzel fejezem be --,
hogy a legtöbb felbukkanó rendszer, a legtöbb önszerveződő rendszer
nem olyan részekből áll össze, ami látni képes a teljes mintát
és aszerint változtatni a viselkedését, hogy tetszik-e neki a minta, vagy sem.
A legcsodálatosabb dolog ebben a vitában a
az exponenciális eloszlásról és a szoftverről, ami módosíthatja,
az maga a tény, hogy beszélünk róla.
Azt remélem, hogy ez folytatódik itt.
Köszönöm.